1、JVM、JRE、JDK区别
    1、JVM是Java虚拟机, 用于运行Java程序的地方。JVM是Java实现跨平台的基础, 不同操作系统的JVM实现不同。Java通过编译将Java文件转换成字节码文件,
    字节码文件可以在任何Java虚拟机上执行,并且可以保证不同操作系统中, 最后的执行结果相同。这既是一次编译, 到处运行。
    2、JRE是Java运行时环境, 用于搭建Java程序运行所需的环境, 包括JVM、核心类库等。项目部署时只需要安装JRE, 即可完成Java程序在服务器中的运行。
    3、JDK是Java开发工具包, 是开发人员开发、调试、运行Java程序的, 包括JRE、编译工具javac、打包工具jar等。
    JVM、JRE、JDK区别.png
2、Java中数据类型
    1、基础类型
        布尔型 boolean
        字符型 char
        整型 byte、short、int、long
        浮点型 float、double
    2、引用型
        类
        接口
        数组
    Java基本数据类型图.png
3、访问修饰符public、protected、默认(不写)、private
    1、Java中实现封装的体现之一。通过不同的访问修饰符来控制外部对象是否可以访问本类中成员变量及方法。
    2、区别
        private: 在同一个类中可见。
        默认(不写): 在同一个包内可见。其他包内的子类也不可见。
        protected: 在同一个包内可见。其他包内的子类也可见。
        public: 整个工程下都可见。
    访问修饰符.png
4、面向对象
    1、面向对象与面向过程区别
        1、面向过程:
            优点: 性能比面向对象高。因为面向对象中类间调用需要先实例化对象, 开销较大, 耗费更多资源。
            缺点: 没有面向对象易维护、易复用、易扩展
        2、面向对象:
            优点: 易维护、易复用、易扩展。由于面向对象具有封装、继承、多态。可以设计出耦合度更低的系统, 使系统更加灵活、更容易维护。
            缺点: 性能叫面向过程低。
            面向对象的底层还是面向过程, 一个方法调用类一个方法, 按步骤依次执行。
5、面向对象的特征
    1、抽象：
        抽象是将一类对象的共同特征抽取出来构建成类的过程。包括数据抽象和行为抽象两个方面。
        隐藏对象属性和方法的实现细节, 仅对外提供公共的访问方式。将变化隔离, 提高复用性和安全性。
    2、封装:
        封装是把一个对象的属性、方法私有化, 同时提供一个供外部对象访问入口, 可以只提供需要暴露出的内容, 其余内容外部不可见。具体实现外部不需要关系。
    3、继承:
        继承是指以现有的类为基础, 建立新类的过程。新类可以根据自身要求增加新的属性和方法, 也可也直接使用父类的方法。Java中类只允许单继承, 需要多继承可以使用接口实现。
        子类可以拥有父类非private属性和方法。
        子类可以增加属性和方法, 扩展父类。
        子类可以重写父类方法, 扩展父类。
    4、多态:
        多态是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该变量触发的方法调用在编译时并不确定, 而是在运行期间才确定。
        Java中多态的表现形式有两种: 1、子类继承父类, 重写父类的方法; 2、同一个类之间, 存在重载方法。
        1、实现多态的三个必要条件
            继承、重写、向上转型
6、面向对象的五大基本原则
    1、单一职责原则: 类的功能要单一。只实现具体某一个功能, 不要将多个功能放在一个类中实现。
    2、开闭原则: 对扩展开发, 对修改封闭。
    3、里氏替换原则: 子类可以替换父类出现过的任何地方。子类 is a 父类。
    4、依赖倒置原则: 依赖抽象, 而不是以来具体实现。方便扩展, 提高复用性。
    5、接口隔离原则: 将接口进行拆分, 将多个功能拆分到多个接口中。每个接口实现一个功能。类似于单一职责原则。
7、接口与抽象类
    1、抽象类是定义子类共有通用的属性和方法, 表示子类 is a 父类。接口是定义子类具有哪些行为的, 表示子类 as a 父类。
    2、相同点:
        1、接口和抽象类本身不能实例化, 需要通过继承, 以子类来实例化使用。
        2、用于子类继承或实现。
        3、都包含抽象方法、子类继承或实现时, 必须重写。
    3、不同点:
        1、声明方式不同, 抽象类使用abstract, 接口使用interface。
        2、子类继承或实现的方式不同, 抽象类通过extends继承, 并且只能实现一个抽象类, 接口通过implements实现, 允许子类实现多个接口。
        3、抽象类可以有构造器, 接口不能有。
        4、抽象类中可以使用不同的访问修饰符, 而抽象类中属性都是public static final, 抽象方法都是public。
        5、Java8中接口, 引用了默认方法和静态方法。默认方法并不要求子类实现。
    4、如何选择
        1、行为模型应该优先使用接口而不是抽象类。
        2、当需要定义子类的通用行为时, 使用抽象类。
8、变量方法

